香菸燃燒後的菸煙污染中，細懸浮微粒(PM2.5)為主要的成分之一。本研究透過觀測與數值模擬方法探討冬季東北風環境下，華岡校園內香菸污染物之傳送機制與傳送軌跡。利用計算流體力學軟體(CFD) (Guan-Ru Chen,2018)模擬東北風情境下的超高解析度之華岡校園地面風場，並透過氣塊軌跡追蹤分析法，探討菸煙污染物在校園中隨空氣平流的特性。我們依據在數值模擬所推估之菸煙污染物的源與匯，設計使用簡易型空氣盒子(MyAir S1)的校園觀測實驗，並與數值模擬之軌跡分析法進行對比。透過比對空氣盒子與空氣品質測站的觀測資料，顯示簡易儀器之觀測資料與空品測站資料呈現出高度正相關的特性。簡易設備具有良好的精確性，且透過儀器之器差修正，可有效的提高觀測準確度。
透過理想化的實驗顯示，菸煙污染物透過擴散過程的傳送效率遠低於由平流過程的傳送效率。換句話說，在短時間內的校園菸煙污染物主要是經由風場平流傳送。而在數值模擬的軌跡分析與觀測實驗中都顯示，校園菸煙污染物的主要來源為校園吸菸區，並在污染物生成後數分鐘內向下游傳送。而觀測結果也顯示降雨事件對於汙染物濃度的影響巨大，雨除過程顯著，但有機會導致污染源因人為因素更為靠近建築物本身。實驗中同時顯示，校園中背景的PM2.5汙染物可能與校園車輛活動有關，但大環境背景濃度不會影響菸煙污染物的傳送。
